Prevoditelj: Romana Perković
Recezent: Mislav Ante Omazić - EFZG
Dat ću vam četiri konkretna primjera – na kraju ću ih pokriti –
o tome kako je poduzeće zvano Silk utrostručilo svoju prodaju radeći jednu stvar.
Kako je umjetnik Jeff Koons prošao put od toga da je bio nitko
do toga da je zaradio hrpu novaca i ima puno utjecaja,
ili toga kako je Frank Gehry redefinirao što to znači biti arhitekt.
Jedno od mojih najvećih neuspjeha u marketingu proteklih nekoliko godina je
diskografska kuća koju sam osnovao, imala je CD pod nazivom “Umak”.
Prije nešto što to učinim, moram vam reći o narezanom kruhu, i čovjeku imenom Otto Rohwedder.
Prije nego je narezani kruh izumljen 1910.,
pitam se što su rekli?
Najveći izum još od... telegrafa ili nečega.
Ali čovjek imenom Otto Rohwedder izumio je narezani kruh
i usredotočio se, kao i većina izumitelja, na dio patenta i izradbeni dio.
A ključna stvar u izumu narezanog kruha je ovo –
prvih 15 godina nakon što je narezani kruh bio dostupan
nitko ga nije kupio, nitko nije znao o tome. Bio je to potpuni neuspjeh.
A razlog tome je što dok Wonder nije došao
i shvatio kako da proširi ideju narezanog kruha, nitko ga nije htio.
Uspjeh narezanog kruha,
kao uspjeh gotovo svega o čemu smo pričali na ovoj konferenciji,
nije uvijek u tome kakav je patent, ili kakva je tvornica,
ključna stvar je u tome možete li proširiti svoju ideju ili ne.
Mislim kako je način na koji ćete dobiti što želite,
ili potaknuti promjenu koju želite potaknuti,
jest da morate smisliti način kako proširiti svoju ideju.
I nije bitno vodite li kafić,
ili ste intelektualac, ili ste u poduzeću, ili letite balonom na vrući zrak.
Mislim kako ovo vrijedi za svakoga bez obzira čime se bavi.
Mi živimo u stoljeću difuzije ideja.
Ljudi koji mogu širiti ideje, bez obzira kakve su to ideje, pobjeđuju.
Kada o tome razgovaram, obično odaberem posao
jer oni tvore najbolje primjere koje možete staviti u prezentaciju,
ali i zbog toga jer je najlakše pratiti rezultat.
Ali želim da mi oprostite kada budem koristio te primjere
jer ću pričati o bilo čemu uz što vi odlučite provesti svoje vrijeme.
U srcu širenja ideja je TV i stvari kao što su TV.
TV i masovni mediji učinili su stvarno lakim širenje ideje na određeni način.
Zovem to TV industrijski kompleks.
Način na koji radi TV industrijski kompleks, jest da vi kupite oglase –
prekinete neke ljude – što vam omogući da dobijete distribuciju.
Zatim koristite distribuciju koju ste dobili kako biste prodali čim više proizvoda.
Od toga ostvarujete profit kako biste kupili još više oglasa.
I tako to ide u krug,
isto kao što vojni i industrijski kompleks rade odavno.
I model je, a mi smo to čuli i jučer,
kada bismo samo mogli doći na početnu stranicu Google-a,
kada bismo samo mogli shvatiti kako da se tamo promoviramo,
kada bismo samo shvatili kako uhvatiti tu osobu za vrat,
i reći im što mi to želimo učiniti.
Kada to učinimo, svi će nam posvetiti pažnju, i mi ćemo pobijediti.
Ovaj TV industrijski kompleks informirao me cijelo djetinjstvo, a vjerojatno i vas.
Svi ovi proizvodi uspjeli su jer je netko shvatio
kako dodirnuti ljude na načine na koje nisu očekivali,
na način na koji nisu nužno željeli, sa oglasom,
opet i opet, sve dok ga napokon nisu kupili.
I onda se dogodilo da su oni otkazali TV industrijski kompleks.
I to u posljednjih nekoliko godina,
svatko tko oglašava nešto otkrio je
kako to ne radi kao što je nekad radilo.
Ova slika je zbilja mutna, ispričavam se, imao sam strašnu prehladu kad sam je slikao.
Proizvod u plavoj kutiji u centru je moje dijete s postera.
Dobro. Odem u trgovinu, bolestan sam, moram kupiti neke lijekove.
Menadžer marke tog plavog proizvoda potrošio je 100 milijuna dolara
kako bi me prekinuo u jednoj godini.
100 milijuna dolara prekida me se s TV oglasima i časopisima i spamom
i kuponima i distupnosti na policama i bonusima kod kupnje –
sve kako bih ignorirao svaku poruku.
I ignorirao sam svaku poruku jer nemam problem s lijekovima protiv bolova.
Kupujem stvari iz žute kutije jer sam ih uvijek kupovao.
I neću investirati minutu svoga vremena kako bih riješio njezin problem,
jer me nije briga.
Evo časopisa zvanog Hidrat. 180 stranica o vodi.
(Smijeh)
Članci o vodi, oglasi o vodi.
Zamislite kakav je svijet bio prije 40 godina
kada je postojao samo Saturday Evening Post i Time i Newsweek.
Sada postoje časopisi o vodi.
Novi proizvod iz Coke Japana – vodena salata.
(Smijeh)
OK. Coke Japan izlazi s novim proizvodom svaka tri tjedna.
Jer nemaju pojma što će se probiti, a što neće.
Ne bih to ni sam napisao bolje. Izašlo je prije četiri dana –
zaokružio sam važne dijelove kako biste ih mogli vidjeti.
Otkrili su... Arby će potrošiti 85 milijuna dolara oglašavajući rukavicu za kuhanje
s glasom Toma Arnolda,
nadajući se kako će to potaknuti ljude da dođu u Arby i kupe sendvič od pečene govedine.
(Smijeh)
Pokušao sam zamisliti što bi to moglo biti u animiranoj TV promotivnoj poruci
s Tom Arnoldom, što bi vas potaklo da sjednete u svoj auto,
vozite se na drugu stranu grada i kupite sendvič od pečene govedine.
(Smijeh)
Ovo je Kopernik i bio je u pravu
kada je razgovarao s bilo kime tko je htio čuti njegovu ideju.
Svijet se okreće oko mene. Mene, mene, mene, mene, mene. Moja omiljena osoba – ja.
Ne želim dobiti e-poptu ni od koga. Želim dobiti "ja-poštu".
(Smijeh)
Na taj način potrošači, i to ne mislim samo na ljude koji kupuju stvari u Safeway-u,
mislim na ljude u Ministarstvu obrane koji bi mogli kupiti nešto,
ili ljude u New Yorkeru koji bi mogli objaviti vaš članak.
Potrošači uopće ne brinu o vama, uopće ih nije briga.
Dio razloga je – imaju puno više izbora nego što su prije imali,
i mnogo manje vremena.
U svijetu u kojem imamo previše opcija
i premalo vremena, očito je kako ignoriramo stvari.
I moja poredba ovdje je, vozite se cestom i
vidite kravu, i dalje se vozite
jer ste i prije viđali krave.
Krave su nevidljive. Krave su dosadne.
Tko će stati usput i reći – oh, vidi, krava. Nitko.
(Smijeh)
Ali ako je krava ljubičasta – nije li to sjajan specijalni efekt?
Mogu to učiniti opet ako želite.
Ako je krava ljubičasta, primijetili biste to.
Mislim, ako bi sve krave bile ljubičaste također bi vam dosadile.
Stvar koja odlučuje o čemu će se pričati,
što će se učiniti, što će se promijeniti,
što će se kupiti, što će se sagraditi,
je -- nije li izuzetna?
A izuzetno je stvarno super riječ zato jer smatramo kako to znači uredno,
ali to također znači – vrijedno opaske.
To je bit ideje difuzije.
Drugi najvrući automobil u SAD-u je ogroman auto vrijedan 55,000 dolara,
dovoljno velik da držite mini u njegovom prtljažniku.
Ljudi plaćaju punu cijenu za oba, a jedino što im je zajedničko je
da nemaju ništa zajedničko.
(Smijeh)
Svaki tjedan se promijeni najprodavaniji DVD u Americi.
Nikada to nije “Kum”, nikada to nije “Građanin Kane",
Uvijek je to neki trećerazredni film s drugorazrednom zvijezdom.
Razlog zašto je broj jedan jest u tome što je taj tjedan tek izašao.
Zato što je nov, zato što je svjež.
Jer su ga ljudi vidjeli i rekli – nisam znao kako je to ovdje –
i primijetili su ga.
Dvije uspješne priče u proteklih 20 godina u maloprodaji –
jedna prodaje superskupe stvari u plavoj kutiji,
dok druga prodaje stvari koje su najjeftinije moguće.
Jedino što oni imaju zajedničko jest da su različite.
Sada smo u modnom poslu, nije bitno čime se bavimo u životu,
u modnom smo poslu.
Stvar je u tome što ljudi u modnom poslu
znaju kako je to biti u modnom poslu, jer su navikli na to.
Mi ostali moramo shvatiti kako razmišljati na taj način.
Kako shvatiti da nije stvar u prekidanju ljudi s velikim oglasima preko cijele stranice,
ili inzistiranju na sastancima s ljudima.
To je proces potpuno drugačije vrste koji određuje koje će se ideje širiti,
a koje neće.
Ova stolica – prodali su Aeron stolice za milijardu dolara vrijednosti
time što su ponovno otkrili što znači prodati stolicu.
Preokrenuli su percepciju stolice od nečega što netko iz nabave kupuje,
do nečega što je statusni simbol o tome gdje sjedite na poslu.
Taj tip, Lionel Poilane, najpoznatiji je pekar na svijetu –
umro je prije dva i pol mjeseca,
bio je moj heroj i drag prijatelj.
Živio je u Parizu. Prošle godine je prodao 10 milijuna dolara vrijednosti francuskog kruha.
Svaka šnita je ispečena u pekarnici koju je on posjedovao, pekao ju je jedan po jedan pekar, u pećnici na drva.
Kada je Lionel osnovao pekaru Francuzima se nije svidjela.
Nisu htjeli kupovati njegov kruh. Nije izgledao kao “francuski kruh".
To nije bilo ono što su očekivali.
Bilo je uredno, izuzetno, i polako se širilo od jedne do druge osobe
dok napokon nije postao službeni kruh restorana s tri zvjezdice u Parizu.
Sada je u Londonu i šalju ga FedEx-om po cijelom svijetu.
Marketinški stručnjaci su uobičavali raditi prosječne proizvode za prosječne ljude.
To je masovni marketing.
Ugladiti rubove, napadati centar,
to je veliko tržište.
Ignorirali bi jako pametne,
ili ne daj Bože, onekoi zaostaju.
Sve je bilo proizvedeno za centar.
Ali u svijetu gdje je TV industrijski kompleks slomljen,
mislim kako to više nije strategija koju želimo koristiti.
Strategija je da ne oglašavamo za te ljude,
jer su oni jako dobri u vašem ignoriranju.
Moramo ciljati na tržište koje je briga.
To su ljudi koji su opsjednuti nečim.
Kada im pričate nešto oni će slušat
jer vole slušat – jer je o njima.
I ako ste sretni, reći će svojim prijateljima
na ostatku krivlje i to će se proširiti.
Proširit će se po cijeloj krivulji.
Oni imaju nešto što ja zovem otaku – što je stara Japanska riječ.
Opisuje želju nekoga tko je opsjednut da mora nešto reći,
voziti preko Tokija kako bi probao novo mjesto u kojem se prave rezanci,
jer je to ono što oni rade. Postat će opsjednuti time.
Napraviti proizvod, plasirati ga na tržište,
sjetiti se bilo kojeg problema kojeg želite riješiti,
a nema veze s otaku,
gotovo je nemoguće.
Umjesto toga, morate naći grupu koja stvarno,
očajno brine o tome što vi želite reći.
Razgovarajte s njima i olakšajte im da prenesu to svojim prijateljima.
Postoji otaku ljuti umak, ali ne postoji otaku senf.
Zato postoji puno vrsta ljutog umaka,
i ne toliko vrsta senfa.
Ne zato što je teško napraviti zanimljiv senf –
možete napraviti zanimljiv senf –
ali ljudi to ne rade jer nitko nije time opsjednut,
i nitko neće reći svojim prijateljima.
Krispy Kreme je shvatio cijelu stvar.
Krispy Kreme ima strategiju, ono što oni radi,
uđu u grad, razgovaraju s ljudima s otaku,
i tada se rašire po gradu
do ljudi koji su upravo prešli ulicu.
Ovaj yoyo košta 112 dolara, ali spava 12 minuta.
Ne žele ga svi, ali nije ih briga.
Žele razgovarati s ljudima koji ga žele, i možda će se proširiti.
Ovi ljudi rade najglasniji stereo sustav za auto na svijetu.
(Smijeh)
Glasan je kao zrakoplov 747, tako da
auto mora imati neprobojno staklo na prozorima,
inače bi raznio vjetrobransko staklo.
Činjenica je kada netko želi staviti
zvučnike u svoj auto,
ako imaju otaku
ili su čuli nekoga tko ima,
otići će i izabrati ovo.
Zbilja je jednostavno – prodajete ljudima koji slušaju,
i možda, možda će ti ljudi reći svojim prijateljima.
Kada se Steve Jobs obraća 50,000 ljudi,
koji iz 130 zemalja
gledaju njegov dvosatni promotivni spot –
to je jedina stvar koja održava njegovu kompaniju –
tih 50,000 ljudi koji brinu dovoljno očajno da
gledaju dvosatnu reklamu, i tada kažu prijateljima.
Pearl Jam, 96 albuma puštenih u protekle dvije godine.
Svaki je ostvario profit. Kako?
Prodaju ih samo na njihovoj web stranici.
Ljudi koji ih kupuju preko weba imaju otaku,
i tada kažu svojim prijateljima, i tadko se širi i širi.
Ovaj bolnički krevet košta 10,000 dolara, 10 puta više nego standard.
Ali bolnice ga kupuju brže nego neki drugi model.
Hard Candy lak za nokte, ne privlači sve,
ali ljudi koji ga vole, pričaju o tome kao ludi.
Ova boja bi mogla spasiti Dutch Boy kompaniju,
zaradivši im bogatstvo. Košta 35% više nego obična boja
jer su Dutch Boy napravili kantice o kojima ljudi pričaju, jer su izuzetne.
Nisu samo zalijepili novi oglas na proizvod,
promijenili su to što znači napraviti proizvod za slikanje.
AmIhotornot.com – svaki dan 250,000 ljudi ode na ovu stranicu,
koju vode dva volontera, i mogu vam reći kako strogo ocjenjuju,
(Smijeh)
a nisu došli do ovdje puno se oglašavajući.
Došli su do ovdje jer su izuzetni,
nekada i previše.
Ovaj okvir za slike ima akorde koji sviraju odostraga,
vi to samo uključite u zid.
Moj otac ima ovo na stolu,
i gleda svoju unučad svaki dan, uz stalne promjene.
I svaka osoba koja uđe u njegov ured
čuje priču o tome kako je to završilo na njegovom stolu.
I ta ideja se proširi na jednu po jednu osobu.
Ovo nisu dijamanti, ne zapravo.
Napravljeni su od kremiranih osoba.
I nakon što se kremirate možete sami sebe pretvoriti u dragulj.
(Smijeh)
Sviđa vam se moj prsten? To je moja baka.
Najviše rastuća poduzeća u cijeloj pogrebnoj industriji.
Ali ne morate biti Ozzie Osbourne –
ne morate biti ni super neuobičajeni da to učinite.
Morate samo shvatiti što ljudi žele i to im dati.
Nekoliko brzih završnih pravila.
Prvo je: Dizajn je slobodan kada dođete na ljestvicu.
I ljudi smisle stvari koje su izuzetne
češće nego što shvate kako bi dizajn radio za njih.
Broj dva: Najriskantnija stvar koju možete učiniti jest biti sigurni.
Proctor i Gamble to znaju, zar ne?
Cijeli model Proctor i Gamblea
uvijek su prosječni proizvodi za prosječne ljude.
To je riskantno. Sigurna stvar je biti na rubu,
biti izuzetan.
A biti vrlo dobar jest najlošija stvar koju možete učiniti.
Vrlo dobro je dosadno.
Vrlo dobro je prosječno.
Nije bitno snimate li album ili ste arhitekt, ili imate rad o sociologiji.
Ako je vrlo dobro, neće proći, jer nitko to neće primijetiti.
Moje tri priče.
Silk. Stavite proizvod koji ne treba biti u hladnjaku,
pokraj mlijeka koje je u hladnjaku.
Prodaja se utrostručila. Zašto?
Mlijeko, mlijeko, mlijeko, mlijeko, mlijeko – nije mlijeko.
Za ljude koji su bili tamo i gledali u taj prostor,
to je bilo izuzetno.
Nisu utrostručili prodaju s oglašavanjem,
utrostručili su ih s nečim izvanrednim.
To je izvanredan komad umjetnosti. Ne mora vam se sviđati,
ali ogroman pas napravljen od grmlja
u središtu New Yorka je izuzetan.
Frank Gehry nije samo promijenio muzej,
promijenio je cijelu ekonomiju grada
kada je dizajnirao jednu zgradu koju će ljudi iz cijelog svijeta doći vidjeti.
Na ne brojenim sastancima, znate,
vijeće Portlanda, ili tko zna gdje,
rekli su, treba nam arhitekt – možemo li dobiti Franka Gehrya?
Jer je on učinio nešto što je na rubu.
A moj veliki neuspjeh? Izašao sam sa cijelim
(Glazba)
albumom i s cijelom hrpom zapisa albuma
u SACD formatu – izuzetnom novom formatu –
i namjenio sam ga ljudima koji imaju muzičke sustave od 20,000 dolara.
Ljudi s muzičkim sustavima od 20,000 dolara ne vole novu glazbu.
(Smijeh)
Morate shvatiti tko mari za to.
Tko će podići svoju ruku i reći,
„Želim čuti što radite sljedeće,“
i prodati nešto njima.
Zadnji primjer koji vam želim dati.
Ovo je mapa Soap Lake-a u Washingtonu.
Kao što možete vidjeti, ako je to nigdje, onda je u sredini toga.
(Smijeh)
Ali imaju jezero.
I ljudi su dolazili iz daljine samo kako bi plivali u jezeru.
To ne rade više. Osnivači su rekli, “Imamo nešto novca za potrošiti.
Što možemo izgraditi ovdje?” i kao većina odbora,
htjeli su izgraditi nešto prilično sigurno.
I onda je umjetnik došao do njih – ovo je istinito renderiranje umjetnika –
on želi sagraditi preko 16 metara visoku lava lampu u centru grada.
To je ljubičasta krava, to bi se zapazilo.
Ne znam za vas, ali ako je sagrade, ja ću tamo otići.
Puno hvala na pažnji.